# Termo de Concordância para o Pacote "leitor_pdf_sensivel"

**Observação Importante**  
Este pacote é um projeto da Empresa Asi Tech. A Asi Tech não se responsabiliza pelo uso de informações sigilosas por seus usuários.

Ao instalar este pacote, o usuário concorda que:

1. **Responsabilidade pelo Processamento**  
   O usuário é unicamente responsável pelo processamento de informações sigilosas.

2. **Acuracidade do Pacote**  
   A acurácia do pacote não é 100%, portanto pode haver informações sensíveis não removidas.

3. **Processamento Local**  
   Todo o processamento do pacote é feito localmente na máquina do usuário. A Asi Tech não guarda nem processa dados processados com este pacote.

4. **Verificação dos Resultados**  
   O objetivo deste pacote é unicamente ajudar na extração de informações sigilosas de um texto. Entretanto, dado que nem toda informação será necessariamente retirada, o usuário é responsável por olhar o resultado e garantir que tudo tenha sido extraído.

**Aceitação dos Termos**  
Ao continuar com a instalação deste pacote, o usuário declara que leu, compreendeu e aceita todos os termos acima.
